# 03 주소체계와 데이터 정렬

## 03-1 소켓에 할당되는 IP주소와 PORT번호

* IP - Internet Protocol의 약자. 데이터 송수신 목적으로 컴퓨터에게 부여하는 값.
* Port - 컴퓨터에게 부여하는 값이 아님. 프로그램상에서 생성되는 소켓을 구분하기 위한 번호.

### 인터넷 주소(Internet Address)

* IPv4(Internet Protocol version 4) 4바이트 주소체계
* IPv6(Internet Protocol version 6) 16바이트 주소체계

* 203.211.172.103이면 MIN.COM (203.211.172) 라우터의 103번 컴퓨터로 전송.

### 라우터

* 네트워크 구성을 위해 외부로부터 수신된 데이터를 호스트에 전달, 호스트가 전달하는 데이터를 외부로 송신해주는 물리 장치.
* 이것도 컴퓨터에 지나지 않음. 하지만 특수한 목적으로 설계 및 운영되는 것이므로 라우터나 스위치라고 부름.
* 스위치는 라우터보다 기능적으로 작은 것을 가리켜 스위치라 부름.

### 클래스 별 네트워크 주소와 호스트 주소의 경계

* IP 주소의 첫 번째 바이트만 봐도 네트워크 주소가 몇 바이트인지 판단이 가능.
* Class A의 첫 번째 바이트 범위(0~127이하). 첫 번쨰 비트는 항상 0으로 시작.
* Class B의 첫 번째 바이트 범위(128~191이하). 첫 번쨰 비트는 항상 10으로 시작.
* Class C의 첫 번째 바이트 범위(192~223이하). 첫 번쨰 비트는 항상 110으로 시작.
* 이런 기준이 정해져있어 우리가 별도로 신경쓰지 않아도 네트워크로 데이터가 이동하고 최종 목적지로 전송된다.

### 소켓의 구분에 활용되는 PORT 번호

* NIC(네트워크 인터페이스 카드)를 통해 컴퓨터 내부로 데이터를 전송.
* NIC를 통해 수신된 데이터에는 PORT 번호가 새겨져 있고 이를 이용해 운영체제는 일치하는 PORT 번호의 소켓에 데이터를 전달.
* PORT 번호는 0~65535 이하.
* 0~1023까진 Well-known PORT. 특정 프로그램에 할당하기로 예약되어 있음.
* TCP와 UDP는 PORT 번호를 공유하지 않기 떄문에 중복되어도 상관없다.

## 03-2 주소정보의 표현

### IPv4 기반의 주소표현을 위한 구조체

```cpp
// bind 함수에 주소정보를 전달하는 용도
struct sockaddr_in
{
    sa_family_t        sin_family; // 주소체계(Address Family)
    uint16_t           sin_port;   // 16비트 TCP/UDP PORT
    struct in_addr     sin_addr;   // 32비트 IP 주소
    char               sin_zero[8];// 사용되지 않음.
};

// 32비트 IP 주소 정보를 담을 수 있도록 정의
struct in_addr
{
    in_addr_t          s_addr;     // 32비트 IPv4 인터넷 주소
}
```

* 특이한 자료형들. POSIX(Portable Operating System Interface).
* 확장성을 고려한 결과. int32_t라는 자료형을 사용한다면, 4바이트 자료형임이 보장됨. int가 8바이트가 되는 날이 오더라도.

## 03-3 네트워크 바이트 순서와 인터넷 주소 변환

### 바이트 순서(Order)와 네트워크 바이트 순서

* 빅 엔디안(Big Endian) : 상위 바이트의 값을 작은 번지수에 저장하는 방식
* 리틀 엔디안(Little Endian) : 상위 바이트의 값을 큰 번지수에 저장하는 방식

* 통일된 바이트 순서가 필요했음. 그래서 이를 약속함. 이 약속을 가르켜 '네트워크 바이트 순서(Network Byte Order)'라 한다.
* 빅 엔디안 방식으로 통일. 리틀 엔디안 시스템에서는 데이터를 전송하려면 빅 엔디안으로 데이터를 정렬해야 함.

### 바이트 순서의 변환(Endian Conversions)

```cpp
// 변환을 도와주는 함수들
// h는 Host 바이트 순서를 의미. n은 Network 바이트 순서를 의미.
unsigned short htons(unsigned short);
unsigned short ntohs(unsigned short);
unsigned long htonl(unsigned long);
unsigned long ntohl(unsigned long);
```

